אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה.
אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה.
אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה.
אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה, אה.
היי, אני דרון פישלר, זאת התשובה.
והנה כמה שאלות שקיבלתי על נמלים.
דנה שאלה כמה נמלים יש בעולם.
אוקיי, אז ספרתי, ולפחות שש.
לא, התחלתי לספור, אבל השתעממתי והפסקתי.
זאת שאלה לא קלה, כי יש הרבה נמלים.
מצאתי כל מיני הערכות מאוד שונות לגבי מספר הנמלים.
כולם מסכימים שיש הרבה.
אבל כמה בדיוק זה מאוד קשה לדעת.
המחקר הכי עדכני שראיתי הגיע למסקנה שמספר הנמלים בעולם
הוא באזור של 20 קוואדריליון.
כלומר, 20 מיליון מיליארדים.
כלומר, 2, 0, 0, 2 ו-16 אפסים אחריו.
איתן שאל, מה יש יותר, נמלים או בני אדם?
נמלים.
הרבה, הרבה, הרבה יותר נמלים.
יש רק 8 מיליארד בני אדם.
אם לוקחים את המספר מהשאלה הקודמת ומבצעים חילוק,
יוצא שיש בערך 2.5 מיליון נמלים
לכל בן אדם שיש בעולם.
מעיין אחות של יאיר שאלה,
מה יש יותר, כוכבים בגלקסיה או נמלים על כדור הארץ?
נמלים.
יש יותר נמלים. יש ממש, ממש הרבה נמלים.
תפארת ודרור שאלו, מה כבד יותר,
כל הנמלים בעולם או כל האנשים בעולם?
טוב, נו, אם אנחנו לוקחים משקל ממוצע של 4 מיליגרם לנמלה,
זה אומר שכל הנמלים בעולם שוקלות בערך 80 מיליון טון.
זה הרבה.
אבל זה פחות מהמשקל של כל האנשים בעולם,
כי כל בני האדם ביחד שוקלים בערך פי 6 או 7 מזה.
כי יש הרבה מאוד נמלים,
אבל במקרה שלא שמתם לב, הן ממש ממש קטנות.
גיא שאל, האם כל הנמלים בעולם יכולות להרים את העץ הכי גדול בעולם?
בואו נראה, העץ הכי גדול בעולם הוא עץ סקוויה בשם ג'נרל שרמן,
הגובה שלו הוא בערך 83 מטר, והוא שוקל בערך 2 מיליון קילוגרם.
מה שאומר שאם נחלק אותו לחתיכות קטנות קטנות קטנות קטנות,
ונחלק בין כל הנמלים, לכל גרם אחד של עץ יהיו בערך מיליון נמלים.
כן, הן יכולות להרים אותו.
מאוד בקלות.
יואב אפלטיפוס שאל, אם כל הנמלים בעולם יקפצו באותו הזמן, בין ההורו, מה יקרה?
אתה מתחכם, יואב.
מישהו או מישהי בשם A.S.C.A.
אני לא יודע מה זה אומר.
הם שאלו, אם כל הנמלים יכריזו על מלחמה בבני האדם, מי ינצח?
אה...
האם?
הם...
זה מעניין, כי יש הרבה נמלים, ממש ממש הרבה, אבל בני האדם הם יותר גדולים,
ושוקלים יותר ויותר חכמים.
זה מעניין, העסק הזה. האמת שצריך לברר מה יקרה.
טוב, אני...
לצורך העניין צריך לדבר עם נמלים, אבל אני לא יכול.
אז במקום זה דיברתי עם פרופסור אופר פיינרמן,
מהמחלקה לפיזיקה של מערכות מורכבות במכון ויצמן,
שחוקר נמלים וחוקר מערכות מורכבות בפיזיקה, באמצעות נמלים.
יש לו מעבדה על נמלים במחלקה לפיזיקה במכון ויצמן, שזה מדהים, בתור ההתחלה.
והוא פרסם הרבה מאוד מחקרים על התנהגות של נמלים, אז הוא נראה כמו האיש הנכון,
ושאלתי אותו, היו לו כמה רעיונות בעניין, גם לי היו כמה רעיונות בעניין, אז...
יש לנו מסקנות.
ביום שבו הנמלים התקפו את האנשים,
איך תראה המלחמה הזאת? ומי ינצח?
זאת השאלה.
תכף תבוא התשובה.
כבוד הנשיא, אנחנו תחת מתקפה.
מי אלה הפעם?
הצפון קוריאנים, הסינים, הצדזיקיסטנים, זה הצדזיקיסטנים, נכון?
אף פעם לא שמחתי עליהם.
כבוד הנשיא, אלו הנמלים.
ירחם האלוהים על כולנו.
מלחמת הנמלים.
בקרוב.
בקולנוע.
משוקום חודש אחר כך בסטרימינג, אז אף אחד לא תורך ללכת לקולנוע ממילא.
נמלים קיימות בעולם הרבה יותר זמן מאיתנו.
הן קיימות כבר 140 מיליון שנה, הן נפוצות הרבה יותר מבני אדם,
הן קיימות כמעט בכל יבשה בעולם חוץ מאנטרקטיקה.
כלומר, בכל מה שקשור לאבולוציה, ברור שהשיטה הנמלית עובדת.
נמלים זה דבר שקיים ועובד.
בני אדם עדיין לא כזה ברור, זה רק ניסוי שנמצא בשלבים הראשונים שלו,
ולא כל כך ברור לאן זה ילך.
ואולי עוד הטבע יחליט שאנחנו לא שווים את הממץ ויבטל את כל העסק.
אבל מה יקרה?
אם יום אחד הנמלים יכריזו מלחמה על המין האנושי?
למה נקמה בתור התחלה, אני מניח?
ירדתם, אתם דרכתם על נמלים, נכון?
יש להם סיבות טובות להיות נגדכם.
עכשיו, שאלה ראשונה.
מה זה אומר בכלל שהנמלים תקפו?
מועצת הנמלים ישבה ודנה וקיבלה החלטה?
איך נמלים יכולות להחליט משהו בכלל?
נמלה, כל נמלה בנפרד, היא לא חכמה במיוחד.
למרות שהן בטח יותר חכמות ממה שנראה לכם.
לנמלים יש מוח.
לא גדול במיוחד, אבל הוא שם.
יש דברים שהן בהחלט יודעות לעשות.
הן מדברות אחת עם השנייה.
סוג של, כלומר לא באמצעות קול, אלא באמצעות רכות.
אבל יש להן מין שפה עם יותר מ-100 אותיות שונות
כדי להעביר מסרים מאחת לשנייה.
הן יכולות לקבל החלטות לגבי איזה זרעים להסוף ואיזה לא.
כאלה דברים. מה שכן, אין להן הרבה גמישות במה שהן יכולות ללמוד.
כלומר, קשה לאלף נמלה לעשות משהו חדש.
הידע של נמלה זה פחות או יותר מה שהיא נולדה איתו.
כלומר, בקעה איתו מההתחלה.
אבל למרות שנמלה בודדה היא לא גאון,
נמלים עושות דברים מדהימים.
[מוזיקה]
כשמסתכלים על קן של נמלים, זה מבנה ארכיטקטוני ענק ומאוד מורכב
שנבנה עם מחשבה מאחוריו.
זה לא סתם חור באדמה, זאת עיר.
זאת עיר שיש בה בתי ילדים וחוות לגידול פטריות
ומזבלות לריקון זבל ומערכת למניעת הצפות ומיזוג אוויר.
יש להן מערכת עברור כדי לשמור על הטמפרטורה.
נמלים יודעות להילחם כשצריך והאסטרטגיות,
כשנראות כאילו הן מתוכננות מראש.
כלומר, להקים ביצורים, לחסום את העריב,
לשלוח מחבלים מתאבדים לפעמים.
מי תכנן את זה? איזו נמלה מישבה ותכננה את תוכנית הקרב?
אז זהו, שאף אחת מהן.
איזה נמלה לא באמת יודעת איך לבנות קן,
ואף אחת מהן גם לא מתכננת את האסטרטגיה לקרב.
גם המלכה לא יודעת.
זו שהיא שולחת את כולן לעשות משהו.
לא, היא טיפשה בדיוק כמו כל האחרות.
אבל, הקן יודע.
הלהקה של הנמלים יודעת לעשות דברים.
האופן שבו הנמלים מתקשרות אחת עם השנייה
הופך את כולן ביחד ליצור אינטליגנטי.
סוג של.
יחסית.
כי אפשר להשוות את זה כמו שתמיד משווים את זה,
אבל זה מתבקש.
למוח שלכם, למוח של בן אדם.
זה לא אותו דבר, כן?
כי המוח שלכם הוא לא נמלים.
אבל העיקרון דומה.
מוח מורכב מהמון המון המון תאים.
נוירונים.
אף אחד מהתאים האלה הוא לא חכם.
בפני עצמו, כל אחד מהם יודע מעט מאוד,
ואין אף נוירון שהוא מנהיג.
אבל כשאני מדבר על מוח,
אני מתכוון לכל הנוירונים האלה ביחד.
עם כל הקישורים ביניהם.
כל הקשרים ביניהם.
מוח הוא חכם, הוא אינטליגנטי.
הוא יודע לתכנן תכניות עובדה.
אז, באותו אופן,
כל נמלה אישית היא אולי טיפשה מאוד,
אבל נמלים הם יצור די אינטליגנטי.
יצור שפותר בעיות.
עכשיו, ככל הידוע לנו,
אף כן נמלים אף פעם לא כתב שיר,
או בנה רקטה לשיגור לחלל,
או פתר משוואה מתמטית בשביל הכיף,
אבל קל יחסית לדמיין שיצור אינטליגנטי יקבל החלטה,
ובמקרה הזה, ההחלטה היא
להרוג את כל בני האדם.
אבל זה לא נגמר כאן,
כי אנחנו מדברים על מצב שבו
כל הנמלים בעולם יקבלו את אותה החלטה בו זמנית,
ויפעלו בתאום אחת עם השנייה.
וזה לא ממש יכול לקרות,
כי גם אם אפשר להסתכל על כן נמלים אחד כמו על יצור אחד,
זה לא שכל הנמלים בעולם הם חלק מתודעה אחת.
הן לא.
הן לא מקושרות אחת לשנייה.
קודם כל, יש המון המון המון מינים שונים של נמלים.
גם בשאלה הזאת, אגב, על כמה מינים שונים יש על נמלים,
עושה רושם שאף אחד לא ממש בטוח.
ראיתי הערכות של בין 12,000 ל-25,000,
אבל יש הרבה.
ונמלים עם מינים שונים, הם לא תמיד כל כך דומות אחת לשנייה,
חלקן הן ממש זהירות, חלקן קצת יותר גדולות,
ההתנהגות שלהן שונה, הביולוגיה שלהן שונה,
המוח הקולקטיבי שלהן שונה,
והמינים השונים של נמלים לא מתקשרים אחד עם השני,
הם אפילו לא מדברים את השפה אחד של השני.
אז כשאני אומר "נמלים",
זה בעצם הרבה מאוד סוגים שונים של יצורים,
שלא משתפים פעולה ביניהם בכלל.
אז הרעיון שכל הנמלים בכל העולם
יחליטו פתאום לעשות דבר אחד,
בין אם זה לקחת יום חופש,
או להרוג את כל בני האדם,
ברור שזה לא באמת דבר שיכול לקרות,
אבל את זה אפשר לפתור נורא בקלות,
פשוט בשורה אחת בת עשרית עושים...
אבל זה לא ייתכן!
אלה מינים שונים של נמלים!
הן לא משתפות פעולה!
זה אולי לא ייתכן, פרופסור מדען,
אבל זה הרגע קרה.
אלוהים אדירים!
זהו, נגיד שזה קרה.
אז, הנמלים תוקפות.
איך הן הולכות לתקוף?
איך נמלה בכלל יכולה לתקוף בן אדם?
לנמלים יש נשק.
הן יכולות לעקוץ.
הן כן נושחות,
אבל הנשיכה של נמלה לא עושה כלום.
אם היא עושה משהו, זה עם העקיצה.
זה הצד השני של הנמלה.
רוב הנמלים יכולות לעקוץ, לא כולן.
כאן אנחנו שוב מגיעים לזה
שיש המון המון המון מינים של נמלים,
ומאוד שונות ביכולות שלהם בתחום הזה.
יש מינים של נמלים שלא יכולות לעקוץ בכלל,
יש כאלה שעוקצות,
אבל זה נשק שנועד להילחם בחרקים אחרים.
זה לא נועד להילחם ביצורים ענקיים כמונו.
אז העוקץ שלהם אפילו לא חודר את האור של בן אדם,
אז הוא חסר תועלת נגדנו.
יש הרבה נמלים מהסוגים שאנחנו מכירים
שכן יכולות לעקוץ,
אבל זה לא נורא מטריד.
זה קצת פחות מהעקיצה של ליתוש,
זה משהו נורא קטן.
ויש כאלה שכן מכאיבות.
וזה לא בטח קשור לגודל של הנמלה.
יש מצב שנתקלתם כבר
בנמלת האש.
נמלת האש הקטנה היא מין פולש,
הן חדשות בארץ,
הן הגיעו לא כל כך מזמן,
רק ב-2005 זה היו אותן בארץ,
בפעם הראשונה,
והיום הן בכל מקום.
זאת נמלה מאוד מאוד קטנה,
אדומה,
באורך של מילימטר אחד בערך,
אבל היא עוקצת.
וכשהיא עוקצת, זה כואב.
זה לא מגרד, זה לא מעקצת,
זה כואב.
למשך איזה חצי שעה,
ואז עובר.
אבל מכיוון שהנמלים האלה הם כל כך קטנות,
בדרך כלל, ואת זה אני אומר מניסיון,
אתם אפילו לא יכולים לראות אותן
לפני שהן עוקצות.
פשוט יושבים בשדה באיזה פיקניק,
ופתאום משהו דוקר לכם ברגל,
ואין הרבה מה לעשות בעניין הזה.
וזה לא הדבר הכי גרוע שיכול לגרם
מהקיצה של נמלה.
כדי למדוד את העסק הזה,
אני יודע, אני אמור לדבר על נמלים,
אבל אני לא אעשה רגע כדי לדבר על בן אדם,
כי תאמינו לי, שווה לדבר עליו.
לבן אדם הזה קוראים ג'סטין או שמידסט,
והוא המציא את סולם שמידסט
לכאב מהקיצות של חרקים.
הדרוג בסולם הזה הוא מ-0,
כלומר, לא מורגש בכלל,
ועד 4.
עכשיו, איך הוא עשה את זה?
איך מדרגים כאב מהקיצות של חרקים?
פשוט, באמצעות זה שהוא נתן
לכל מיני חרקים להקוץ אותו,
ורשם את התוצאות.
אז בשביל הפרופורציה,
נקודת האיכוס, נקודת האמצע,
שהוא קבע, היא
הקיצה של דבורה. כלומר, דבורה, דבש,
סטנדרטית, ואת הקיצה שלה
הוא דרג כ-2
בסולם הזה.
זה כואב, אבל
זה עובר. ומכאן
הגיעה רשימה ארוכה של חרקים
שהוא נתן לכולם להקוץ אותו,
ודרג את רמת הכאב עם הערות,
ועם תיאור פרויטי.
אז למשל, יש כאלה שהקיצה שלהם דורגה
כ-1, שזה
רמת כאב ששמידס מתאר כ-
כמעט נעים.
כאילו אהובך נושך אותך בתנוח
האוזן מעט חזק מדי.
לא...
שמידס!
כאב מדרגה 2 הוא תאר כ-
חם ומאושן,
כמו סיגר שקיבו לכם על הלשון.
יש את
דרגה 3,
שהקיצה כזאת הוא תאר באופן ציורי
כ- מה שקורה אחרי
שמונה שעות שבהן ניסית לרפא
ציפוין חודרנית באמצעות
מקדחה,
ושנה - דרגה
4.
יש מעט
מאוד דברים שגורמים לכאב מדרגה
4. כשהוא פרסם את הדירוג בפעם הראשונה,
היה רק יצור אחד
שיכול לגרום לכאב מדרגה
4. זאת נמלה,
שנמצאת רק בדרום
אמריקה וטיפה
מרכז אמריקה, למזלכם.
היא מאוד גדולה,
היא באורך של כמעט 4 ס"מ, שזה
הרבה בשביל נמלה,
וקוראים לה נמלת הקליה.
זה הכינוי שלה,
"bullet ant". השם שלה
לא נובע מזה
שהצלורה שלה דומה לקליה,
הוא נובע מההרגשה שמקבלת כשהיא הוקצת.
שמיד
תיאר את ההרגשה הזאת
כ- "כאב טהור
אינטנסיבי ובוהק,
כמו ללכת על גחלים לאהטות עם
סמר תקוע בעקב".
במילים אחרות,
להיאקץ על ידי
נמלת קליה
זה לא כיף.
אבל,
זה גם לא קטלני.
אם חס וחלילה
אחת כזאת תעקוץ אתכם, אתם לא
הולכים ליהנות מזה, אבל אתם
גם לא תמותו מזה.
אז גם העוקץ הכי גרוע של נמלה
הכי גרועה, אולי מוציא
בן אדם מכלל פעולה למשך כמה שעות, אבל לא
הורג אותו, אז בתור נשק
מתוך כוונה להשמיד את בני האדם, זה פשוט
לא מאוד יעי.
עכשיו, כמובן, זאת הקיצה של
נמלה אחת. והיתרון של
נמלים, זה שנמלים יש
הרבה. וכן, נמלים
אחד יכולות להיות בין 50 אלף ל-500
אלף נמלים, תלוי במין
של הנמלה. וגם אם הקיצה
אחת לא הורגת, אני הולך להניח שאם
50 אלף נמלים
אוקצות בן אדם,
לא רק שהוא ימות מזה, אלא זה יהיה
מוות שגם
לאויבים הכי גרועים שלי לא הייתי מאחל.
מה שכן, אני לא בטוח
שזה דבר שאי פעם קרה.
אני חיפשתי אם היו מקרים של אנשים
שמתו בגלל הקיצה של נמלים, אז
אמנם קיימים
מקרים כאלה, אבל הם מאוד מאוד
מאוד נדירים. זה יותר נדיר מפגיעת ברק,
אבל עדיין נפוץ
יותר מפגיעת אסטרואיד, דרך אגב.
וככל שאני יכול לראות רוב
מוחלט, אם לא כולם, של המקרים האלה,
זה אנשים שהיו אלרגיים לאוקץ.
כלומר, אנשים שמראש
רגישים במיוחד לאוקץ הזה,
רוב בני האדם לא היו מתים מזה.
ואם אי פעם קרה בהיסטוריה שאלפי נמלים
התנפלו בבת אחת על בן אדם אחד, והקצו אותו,
והוא מת מזה, אני
לא מצאתי אותו. אבל במקרה
התיאורטי הזה, שבו נמלים מחליטות
להתארגן מראש,
כן, הן יכולות.
אם הנמלים בוחרות על
את הלוחמות שלהם, מינים ארסיים במיוחד
של נמלים, הן סתם מתארגנות בקבוצות
של אלפי נמלים, ואז מתנפלות
על אנשים, ואוקצות אותם בעמוניהן,
כן, הן יכולות
להרוג אותם.
וצריך להגיד, לא כמו דבורים,
נמלה לא מתה אחרי שהיא אוקצת.
לוקח לה כמה שעות לחדש את הארץ, אבל
היא תהיה מוכנה
להתקפה מחודשת. אז אפשר לנחה
שהנמלים התארגנו בגלים. כל גל
תוקף, אוקץ בעמוניו,
ואז נסוג אחורה לטעון מחדש,
כשהגל החדש מגיע.
אז כן, לנמלים
יש איך לתקוף את בני האדם.
מצד שני,
אנחנו
יכולים לדרוך עליהם.
(צחוק)
איזה בן אדם יושב
במקום וייתן לאלף נמלים לעלות עליו?
זה לא הולך לקרות. אנחנו יצורים
גדולים, אנחנו יכולים ללכת
משם, אנחנו יכולים לדרוך על נמלים.
אנחנו יכולים להפעיל להם ספר.
במקרה הזה, בקרב הזה,
"הריפוטר ומסדר אוף החול"
זה חתיכת נשק. זה יכול לבד לחצל
הרבה נמלים. לא את
כל הנמלים. במקרה של
נמלת האש הקטנה, למשל, תפילו עליה
אפילו את כל הקרחים של שיר, של
אש ושל קרח אחד על השני.
זה לא עובד. היא לא נמאכת.
אבל בכל מקרה, הנקודה היא
שאנחנו גדולים יותר. אנחנו לא
חסרי ישע מול נמלים.
עדיין, שדה קרב כזה יהיה מקום
לא נעים. אם העיר
שלכם נמצאת תחת מתקפה של נמלים
עצבניות, זה
בהחלט סוג של סיוט,
אבל זה גם חלק מהעניין.
הן לא יכולות לתקוף בכל מקום
בבת אחת. אין מספיק
נמלים אוקצות לזה.
אז ההתקפה הראשונית בטח תבוא באזור
שבו יש לנמלים רוב ברור,
ויש שם הרבה מילים של
נמלים עם ערס
חזק יחסית. כלומר,
כמעט בטוח באוסטרליה.
זאת הנקודה
הכי טובה לתקוף. באוסטרליה נמצאת נמלת הבולדוג,
נמלים מאוד אגרסיביות,
גדולות יחסית, שההקיצה
שלהן הם בדירוג כאב של
1.5
בסולם של שמיז, אבל
הערס שלהן הוא מהיותר
מסוכנים. אז
המקום שבו מתקף את הנמלים
תתחיל, זה
כנראה אוסטרליה.
מצד שני, יכול להיות ששם
זה גם ייגמר. כי אחרי שהן קפשו את אוסטרליה,
מה קורה
עכשיו? איך הן הולכות לצאת משם?
*פשוט*
כן?
כן, כן, אני... אני מבינה.
אני אעדכן אותו.
אדוני הנשיא,
הנמלים... הנמלים
קפשו את אוסטרליה.
לכל הרוחות!
הייתי בחופש בווינה רק בשנה שעברה.
אם לקחו את אוסטריה,
עכשיו דבר לא יעצור אותם בדרך לאיטליה
ומשם לכל רחבי הים התיכון.
אנחנו בצרות חדומות. -סליחה, אדוני,
לא אוסטריה.
אוסטרליה.
אה...
רק אוסטרליה?
אוקיי, אה... טוב, אה...
אנחנו לא חייבים
את אוסטרליה, נכון?
כי כן, יש הרבה יותר נמלים
מבני אדם, אבל הן...
לא מאוד גדולות.
ולהתמודד עם נגדן אחד על אחד,
זה לא כזה קשה.
אבל...
למה שהמלחמת התנהל ככה?
מימתי מלחמות
מתנהלות רק בנשק קונבנציונלי.
כשמדינה אחת
נלחמת במדינה שנייה, זה לא קורה
כשאנשים פשוט הולכים ברגל למדינה השנייה
ונותנים להם מכות, נכון? אנחנו מתוחכמים
יותר מזה. אנחנו בני האדם.
יש לנו כלי נשק, יש... אנחנו
נמצאנו את פצצת האטום.
עכשיו, יכול להיות שלתקוף נמלים באמצעות
פצצת אטום, זה לא הכי חכם.
האמת שקשה לחשוב על משהו פחות
חכם היא לתקוף נמלים באמצעות פצצת אטום.
נמלים, כידוע חיות
מתחת לאדמה. שזה בדיוק
המקום הנכון להיות בו אם
פצצת אטום מתפוצצת
בסביבה. מה שאומר שאם אנחנו
טיפשים עד כדי כך שאנחנו ננסה להשמיע אותם
באמצעות פצצת אטום, זה יחסל את
כל האנשים בסביבה,
אבל הנמלים יהיו בעיקרון
בסדר. אז זה לא יהיה רעיון
טוב בכלל.
אז נשק אטומי, זה לא רעיון
אבל מה עם נשק כימי?
בני אדם
נלחמים בנמלים באמצעות נשק כימי
כבר הרבה מאוד שנים. יש לכם בעיית נמלים בבית?
יש תרסיס נגד נמלים.
ואם אלה שקונים לא עובדים, אז
מזמינים ריסוס. יש תעשייה שלמה
וגדולה של כימיקלים שהמטרה שלהם
היא להרוג נמלים.
אז אם קורה
המקרה שבו נמלים הופכות לאויב, אפשר
לשים את מטוסי הקרב בצד, ובמקום
זה להביא את מטוסי הריסוס.
אנחנו נתקוף אותם מהאוויר, בגז,
נראה אותם מתמודדות עם זה.
הבעיה היא
שאין מתמודדות עם זה לא רע.
[מוזיקה]
אם הזמנתם ריסוס נגד
נמלים, בטח שמתם לב שזה עוזר
לפרק זמן מוגבל.
בשנה הבאה כנראה
תצטרכו להזמין אחד כזה עוד פעם.
למצוא משהו שיערוג אותם באופן
אמין זה מאוד קשה.
גם בגלל שיש המון
סוגים שונים של נמלים. נמלים שרגישות
סוג אחד של ריסוס עמידות לאחר.
והן גם עוברות מוטציות כאלה
שמה שהרג נמלים בשנה שעברה
לא בטוח שיערוג אותם השנה.
כמו
נמלת האש,
המטרידה הזאת. אם זה היה כל כך קל להיפטר
מהם, למה עדיין יש
את הנמלים האלה בכל מקום? אף אחד לא צריך
אותם, הם לא חלק מהמערכת האקולוגית
בארץ. למה לא נפטרים מהם?
כי
זה קשה.
והקרב נגד
נמלת האש
בישראל, זה
עניין קטן לעומת הקרב
נגד נמלת האש
בארה"ב. כי שם נראה
שמתקפת הנמלים
כבר התחילה.
גם ארה"ב
נמצאת כבר הרבה זמן תחת
מתקפה של נמלת האש, למרות ש
צריך להגיד, זה לא באמת אותו
סוג של נמלה. זה מין אחר
של נמלה. פשוט אנשים נוטים לקרוא לכל נמלה
אדומה "נמלת
האש". אבל זה לא באמת אותו סוג.
אבל באותו אופן,
בדיוק כמו אלה שאצלנו,
אין מין פולש. הם לא גדלו
שם, הם גדלו בדרום אמריקה
ומתישהו לפני יותר מ-100 שנה
כמה מהם עלו על
ספינה, והגיעו
לאלבמה.
ומשם הם התחילו להתפשט
וכמה כבר, כמה נמלים
יכולות להתפשט?
הרבה. ממש ממש
הרבה. פשוט כי
בדרום אמריקה, בג'ונגל, או איפה שהם היו
שם, היו להם נמלים אויבות.
הן היו צריכות להילחם.
בארצות הברית,
אין להן אויבים. ולכן
הן התפשטו המון. והן
גורמות נזק. הן מציקות.
הנשיכה שלהן כואבת.
והן יכולות לגרום נזק לחיות
משק ולחקלאות. היו
מי שחישבו שנמלת
האש גורמת לכלכלה האמריקאית
נזק של שישה מיליארד דולר
בשנה. אז כמובן,
האמריקאים החזירו מלחמה.
ב-1967,
חמישה מטוסים מפציצים
ממלחמת עולם השנייה
הפגיזו שתי ערים בארצות הברית.
לא בפצצות,
אלא בכותל חרקים.
כדי לחסל
אחת ולתמיד
את נמלי האש.
וזה לא עבד.
זה יותר מלא עבד,
האמת. זה מתברר שזה פשוט
הרג בעיקר את הזנים המקומיים
של הנמלים,
ואז נמלי האש עשו
"אוקיי, תודה"
והמשיכו להתפשט.
והם עדיין שם.
הם ניצחו.
ועוד יותר גרוע.
לא רק אנחנו יכולים להשתמש בנשק לא קונבנציונלי.
גם הנמלים יכולות.
כי להקות אותנו
ולגנוב לנו את הפירורים
של הלחם מהמטבח.
זה לוחמה פרימיטיבית.
מתברר שכבר היום
הן תוקפות את התשתיות.
אחת הבעיות הגדולות שגורמות נמלי האש
בארצות הברית, וגם נמלים אחרות
במקומות אחרים בעולם,
זה שהן תוקפות מכשירים אלקטרוניים.
שזה מוזר,
אבל זה דבר שקורה.
האמת שאם אתם בטקסס
ואתם מגיעים לצומת והרמזור
לא עובד, יש סיכוי
לא רע, שזה בגלל שנמלים
קיצרו אותו.
והן מחבלות גם במזגנים,
בטלפונים,
טרנספורמטורים, כל מכשיר חשמלי
נמצא בסכנה
של חבלה על ידי נמלים.
וזו לא נמלה בודדת
שהגיעה לשם סתם.
כשפותחים מכשיר כזה שהפסיק לעבוד,
מוצאים שם גושים
של נמלים, כלומר, של גביעות של נמלים.
כאילו הן בצורה מאורגנת.
וגם החליטו לתקוף את המכשיר.
למה הן עושות את זה?
קודם כל, עושה חושב שמינים
מסוימים של נמלים נמשכים לשדה
האלקטרומגנטי שמכשירי חשמל
יוצרים? אבל
מעבר לזה, אם נמלה נכנסת
בטעות לתוך כל דבר
חשמלי, מחשב, נגיד, בסופו של דבר
הכל שם הוא מעגלים חשמליים,
כלומר, פסי מתכת דקים מאוד
שבהם עובר זרם.
ואם הנמלה דורכת על שניים מהם בבת אחת
היא עושה קצר.
זה אומר שהזרם עובר דרך
הנמלה, ולא במקום שבו
הוא אמור לעבור. הנמלה מתה
מזה. אבל
כשהיא מתה, היא משחררת
פרמונים, כלומר הריח,
שאומר לנמלים אחרות
"אזעקה, אזעקה,
יש פה משהו מאוד מסוכן, בואו לעזור
ולהשמיד אותו". ואז באות נמלים אחרות
והן מתחשמלות,
ומתות, ומשמיעות את האזעקה.
ואז באות עוד נמלים, ובסופו של דבר זה יוצא כזה גוש
שהאלקטרוניקה במכשיר כמובן
נדפקת לגמרי.
וזה כמובן
מאוד מאוד מטריד אם נמלים
ישמידו לכם את המזגן, נגיד.
אבל מה
אם הן היו עושות את זה
באופן מאורגן?
הנמלים
המאורגנות
שתוקפות את פני האדם,
אם לא התקפו איזה רמזור אקראי בטקסס,
לא, לא, לא, מה אם
הן התקפו את השערתים
של גוגל?
או את העצמתים של האינטרנט?
או את הכנות הממשל של החשמל?
או את האנטלות הסלולריות?
ושום דבר לא יעצור אותם,
כי אי אפשר לטום חדר
נגד נמלים. אתם יכולים לעשות,
זה לא ילך, הן תמיד מוצאות דרך להיכנס.
בקיצור,
במתקפה מאורגנת אחת,
הנמלים יכולות
לשתק את רשת התקשורת
והחשמל העולמית של פני
האדם, וליצור
את הקאוס מוחלט.
אוקיי, זאת
החלטת התקפה,
בטח לא מה שציפיתם הנמלים לעשות,
אבל, זה, זה כן,
זה יעשה הרבה הרבה בלגן, זה עדיין לא
ישמיד את האנושות.
שאלה אחרת דרך אגב,
זה אם הן יכולות לא רק להשביט
את הפעולות של המחשבים החשמליים, אלא להפעיל
אותם כמו שהן רוצות.
כלומר, האם אפשר
לקצר את המחשב של
שגר הטילים באופן הנכון בדיוק
ככה שישגר
טיל גרעיני על מוסקבה או משהו.
אני לא יודע
אם זה אפשרי, זה מאוד
מתוחכם, ובכל מקרה אני לא בטוח
שנמלים יכולות ללחוץ על הכפתור
האדום, אין להם מספיק
שרירים באצבע, אז לא נראה לי שזה
יקרה.
אבל עדיין, בני האדם כרגע
מבועלים ומופרדים זה מזה, בלי
אינטרנט, בלי מזגן, שזה כבר,
אני הייתי מוכן להיכנע בשלב הזה.
מי שיתמקבל את אדוננו החדשים הנמלים,
אבל זאת מתברר, הייתה רק
ההכנה, כי לנמלים
יש עוד כלף בשבול.
זה, לכגבי הרעיון של רותם
שלב, אז אם הן גונבות לו את הרעיון,
תאשימו אותו.
לתקוף את בני האדם
ישירות,
זה לא מספיק טוב.
מה אם הם יתקפו אותנו,
והקיפים,
דרך החברות שלנו?
בזמן שהאנושות עדיין
מנסה להתאושש מהמתקפה
על הרשתות,
אף אחד לא מקדיש
הרבה תשומת לב למתקפה אחרת,
שמתרחשת באותו זמן.
בסודיות,
ובשקט,
הנמלים תוקפות
באופן שיטתי
את הדבורים.
דבורי הדבש.
נמלים
מצוידות הרבה יותר
להילחם בדבורים
מאשר בבני האדם.
יש מינים של נמלים שמאז ומתמיד תקפו דבורים.
אבל עכשיו,
באופן מאורגן, הן מסתערות
על הקברות ומכחידות
את הדבורים.
למה זה משנה?
זהו שאנחנו
צריכים את הדבורים.
דבורים הן
קריטיות בהאבקה של המון דברים.
יש המון סוגים של
פירות וירקות ופרחים
שתלויים בדבורים
בשביל להתרבות.
כלומר, בלי דבורים אין פירות הדר.
או תפוחים.
או גזר. או בצל.
הרבה מאוד סוגים של צמחים.
הם אולי לא יעלמו לגמרי,
כי אי אפשר לעשות את האבקה הידנית,
אבל עד היום דבורים עשו את זה.
זו הייתה השיטה הכי קלה לעשות את זה.
זה פתאום יהפוך להרבה הרבה יותר קשה
להשיג
ירקות ופירות.
וזה אומר שמכל
למזון הזה
יהיה הרבה פחות.
ואפילו אם אתם לא
אחלני ירקות גדולים, חיות נזונות
מהצמחים האלה.
אין דבורים, כל שאשר
את המזון מתמוטטת.
וזה אומר הרבה פחות אוכל
לבני אדם.
בלי דבורים,
פשוט אין מספיק אוכל
בעולם להכיל את כולם.
זה אומר העב.
זה אומר שבני אדם
הולכים להתחיל למות.
והנימלים יושבים ומצחקקות
ברשעות בצד.
זה עדיין לא מספיק
בשביל להכחיד את בני האדם לגמרי.
ואתם יכולים להיות בטוחים שבשלב הזה
האנושות
תתעצבן.
הלו, לקחתם לנו את אוסטרליה?
מיילינג.
לקחתם את האינטרנט?
לא טוב. אבל הדבורים?
עד כאן.
עד הדבורים. אני רוצה לחסל אותם.
כל נמלה
בנמלה. אני לא רוצה
עוד נמלה אחת בעולם
תחסלו את כולן.
את כולן?
את כולן!
עכשיו, אמרתי קודם,
אין באמת
משמיד חרקים כסום שיכול
לחסל את כל הנמלים. אין דבר כזה.
זה לא עובד. אבל
אתם יודעים איך זה. אמרו גם שאי אפשר
לפתח ריסון לווירוס הקורונה
תוך שנה. אבל
כשהאנושות כולה תלויה בזה
אז אפשר.
כשזה הופך להיות
עניין של חיים ומוות לכל האנושות
כשכל המאמצים המדעיים בעולם, כשכל המדענים
מתרכזים רק בזה
אנחנו נמצא דרך.
אנחנו נמצא את הגז
או מה שזה לא יהיה, שמשמיד
נמלים. את כולן.
טוטאלית. הוא לא פוגע בשום דבר אחר
אבל הנמלים
נטות. ואנחנו
נצא מהמקלטים
האטומים. אל עולם
בלי
נמלים.
נצחנו.
המין האנושי
הוכיח
שהוא יכול להתגבר
אפילו על חרקים
ממש קטנים.
אבל אז
אנחנו מגלים
שלא
ממש ניצחנו.
לא רואים את זה מיד.
אבל לנמלים
כמו לדבורים
יש תפקיד
במערג האקולוגי.
הן לא מאביקות צמחים בדרך כלל
אבל מה שנמלים כן עושות
זה
מפרות את האדמה.
כלומר, הן האלה שאחראיות להביא
חומר אורגני, עלים, גרעיניים
דברים מלמעלה
למטה.
הן הופכות חול.
אדמה חרבה
לקרקע שאפשר לגדל להצמחים.
בערות הגשם
יש, כלומר, היו
המון המון נמלים
שכל הזמן לקחו עלים מלמעלה
וכברו אותם למטה. וכך בעצם הן היו
אחריות למחזור החומר האורגני
לזה שיכולים לתמוך שם
מצים חדשים.
בלי הנמלים?
זה ייקח זמן
אנחנו לא נראה את זה מיד
אבל בהדרגה אנחנו נגלה ש...
יערות הגשם
לא יכולים לסרוד
בלי נמלים.
הן התמוצעתו.
ובלי
יערות הגשם
גם המון מינים אחרים ייעלמו.
ו...
יש עוד דבר שיערות הגשם
הם דבר חשוב בו.
דו חמצן.
והעלמה של פחמן דו חמצני.
ובלי זה
ההתחיימות הגלובלית תגדל
עוד יותר.
האטמוספירה תשתנה ואנחנו מגלה
שגם אם הרגנו
את כל הנמלים
הפסדנו.
אז מה הייתה השאלה?
במלחמה בין בני האדם
לנמלים.
מי ינצח?
התשובה היא...
כמו בכל מלחמה.
אף אחד.
כלומר אנחנו, בני אדם. בני אדם ינצחו.
אבל אנחנו נגלה מהר מאוד שעדיף
בהרבה
אילו המלחמה הזאת לא הייתה קורית.
תנו צ'אנס לשלום.
הושיטו יד לנמלה.
לעתיד גדול ומבטיח
בו האדם והנמלה
יחיו יחד בהרמוניה.
זאת
הייתה התשובה.
ותכף עוד קצת על נמלים
כי יש הרבה דברים להגיד על נמלים.
תקשיבו, נמלים
זה חליכי נושא ענק.
ואני יכול לדבר על זה לנצח.
באמת, אם יש פודקאסט שעוסק רק בנמלים
ומינים שונים של נמלים
וכל מיני דברים מוזרים שהם עושות
זה נשמע לי כמו האזנה המולטת כי באמת יש כל כך הרבה
ויש כל כך הרבה דברים מדהימים שם
ולא היה לי זמן להזכיר כלום מזה.
אז רק עוד דבר אחד קטן
ולא בהכרח הכי חשוב או הכי מדהים.
דבר אחד.
אתם יודעים איך זה, כשאירועים גדולים קורים
אז כולם יודעים על זה.
מן הסתם.
אבל כשאסונות ענקיים נמנעים
אז...
אתם לא כל כך יודעים שזה קורה.
כמו...
מטוס בווינג 767
לא התרסק היום
וכל הנושאים...
שרדו כי לא קרה כלום
זה לא ממש כותרת.
או גם היום לא נפוצה בעולם
מגפה חדשה שתהרוג המון אנשים
כי ארגונים רפואיים
עשו את העבודה שלהם.
זה לא ממש מגיע לכותרות רשיות.
אז...
באוקטובר 2022
התפרסמה ידיעה קטנה
שאני חושב שכמעט אף אחד לא שם לב אליה
שפקחים
של משרד החקלאות
שבדקו משלוח שהגיע
בעונייה בנמל באשתוד
משלוח של "סח"
כלומר, כפות תמרים שיובאו
מסין לקראת סוכות
הם מצאו שם נמלים.
נמלים מסוג
מסוים ומכיוון שזה היה
מין פולש ויתרו אותם בזמן
אז השמידו אותם וככה
לא הגיע מין פולש
חדש של נמלים לישראל. זה הכל.
זאת אומרת
הידיעה החדשות פה
זה שיש סוג של נמלים
שעד עכשיו לא היה בארץ
ועכשיו עדיין לא בארץ.
אתם יכולים להבין למה זה לא
ממש פתח מהדורות.
אבל העניין ש...
זה שאנשים עשו את העבודה שלהם ולכן הפלישה לא קרתה
זה משמעותי
כי אם הפלישה כן הייתה קורית
זה היה משמעותי.
גם את נמלת האש
אפשר היה אולי למנוע את הכניסה שלה
מתישהו פעם, אבל זה לא קרה
ועוקצים אותנו בפיקניקים.
בכל מקרה.
הנמלה ההיא שדובר אליה
זה הנמלה הארגנטינאית
ככה קוראים לה למרות שהיא הגיעה מסין
והיא כמו שאמרתי לא נמצאת
ככל הידוע...
והיא כמו שאמרתי
לא נמצאת ככל הידוע לנו
ברגע זה בישראל
וזה יפה כי בהחלק גדול
של העולם היא כן נמצאת
כי קוראים לה אונם ארגנטינאית אבל
היא נפוצה היום גם מאוד באירופה
בארצות הברית ובאוסטרליה ובחלקים של אפריקה וביפן
ותכלס עם כל הכבוד לסוגים השונים
של מה שנמכונה נמלת
האש שהשתלטו על שטחים
נרחבים בארצות הברית למשל
זאת הנמלה הארגנטינאית
שמציגה את ההתפשטות
את מסע הכיבוש הכי מרשים
כי הנמלה הזאת
זה... זה... מרשים
בדיוק כמו נמלי האש
המקור שלה הוא מדרום אמריקה כמו שאפשר להבין מה השם שלה
וזה מקום שבו
יש מלחמה נצחית בין המון
מינים של נמלים
אבל משם היא יגרה לכל מיני מקומות אחרים שבהם
יש לה פחות תחרות ופחות מי שיפריע לה
זאת נמלה די קטנה
2.5 מילימטר כזה
והיא לא מסוכנת לבני אדם
אין לה עוקץ בכלל
היא יכולה להנשוך אבל זה לא ממש עושה כלום לבני אדם
מנה שכן היא מאוד אגרסיבית
לנמלים אחרות
כלומר ברגע שנמלה כתות פוגשת נמלה אחרת
שלא שייכת למושבה שלה
זה התקפה מיידית קיל קיל קיל
ו...
עוד דבר שמיוחד בהם
זה שהנמלים האלה מתרבות מהר
מאוד
בדרך כלל במינים אחרים
בכל קן יש מלכה אחת
שמולידה נמלים פועלות חדשות
אצל נמלה ארגנטינאית לא
יש להם הרבה
מלכות ולכן
הן מתרבות בקצב אדיר
והצירוף של זה והאגרסיביות שלה
לגבי נמלים אחרות אומר
שהן נוטות להשמיד
כמעט כל זן אחר של נמלים שנמצא בסביבה
יש נמלים גדולות וחזקות
הרבה יותר מהן
אבל הארגנטינאיות פשוט יש יותר
מהן
והן תוקפות לא רק מינים אחרים של נמלים
אלא גם נמלים מאותו מין אבל ממושבה אחרת
מקן אחר
אבל כאן יש טוויסט
כי העניין הוא כזה
בדרך כלל כל קן הוא מושבה
ונמלים יודעות לזהות
נמלים אחרות מאותה מושבה שלהן
זהות אותן בתור שותפות
ומשתפות פעולה אחת עם השנייה
ומתחילות להשמיד את אלה מהמושבה האחרת
אבל בעניין הנמלה הזאת
אולי בגלל הקטע הזה שיש לה הרבה מלכות
ברוב המקרים גם כשענף
מתוך הקן עוזב ומתחיל קן חדש
עם מלכה חדשה הם עדיין
מזוהים בתור חלק מהמשפחה
וככה יש
עוד ועוד ועוד
קינים
קינים של נמלים? קינים שיהיה
יש המון כאלה
שמבחינת הנמלים
הם כולם החוקים
ויש לנו משפחה אחת גדולה
זאת אומרת זאת מושבה אחת ענקית
אז
הקטע הזה של המוח הקולקטיבי
של נמלים
שכל מושבה היא כמו סוג של
ישות אחת
אז כאן אנחנו לא מדברים על
קן אחד ששולט על שדה אחד
אלא על מושבה
בגודל של אלפי קילומטרים
המושבה הכי גדולה של נמלים ארגנטיניות
מסתרת עכשיו
הרבה מאוד שטחים בצרפת
ובספרד
ובכמה מדינות אחרות
הן יצרו איחוד אירופי
של נמלים
ארגנטיניות
קוראים לזה סופר קולוני
ואם דיברנו על זה שהמושבה כולה יכולה לשלף פעולה
ולפעול בתור מוח אחד
אז אנחנו מדברים פה על מוח בגודל של אלפי קילומטרים
אז אם אתם מחפשים את המקום
שבו יתחיל
כל העסק הזה
של המרד הגדול של הנמלים
עם כל הכבוד לנמלי הבולדוג
ונמלי הקליה ונמלי האש
הם אולי כלי הנשק
אבל כדי למצוא איפה זה יתחיל
הייתי חושש דווקא
מהנמלים הארגנטיניות
כי זה קצת קריפי מה שקורה שם
עוד על מינים פולשים
ולמה מנסים לעצור אותם
ומה קורה כשלא מצליחים לעצור אותם
אתם יכולים לשמוע על זה בפרק
הראשון
הפרק הראשון אי פעם של התשובה
קוראים לו "מה הקטע עם האיכס של הפיקוס?"
זה היה ממש מזמן
באפליקציה שאתם משתמשים בלשמוע פודקסטים
תגללו פשוט ממש ממש ממש
עד הסוף
זה היה הפרק הראשון
בכל מקרה, זאת הייתה התשובה
תודה כמובן לפרופסור אוסר פיינרמן
אורכת מוזיקלית
ואורכת בכלל
ומפיקה והכל
שלי נוי
עדכונים על פרקים
ועל הרצאות שלי
כאילו הרצאות
זה מה שקורה שם
בכל אופן אתם יכולים למצוא אותם בעמוד הפייסבוק
דורון פישלר נגד העולם
אביב שם טוב ייעוץ ונציחה מורלית
יובל דרור האורך הראשי
רן לוי גם פה
דני תימורה מנהל העסקי
בצוות הרשת גמילה שמש
שלי גואטה וזלתה צ'בן
אני דורון פישלר
אני לא תודעה קולקטיבית של נמלים
שמנסה להכין את הכלכלה בפגישה העתידית
ככל הידוע לכם
ביי
בין המון מילים
סליחה?
בין המון מינים
גנן גידל דגן בגן
בין המון מינים של נמלים
בוא נוראה את העצר הכי גדול בעולם הוא עץ סקוויה
בסקוו.. סקוויה
בוא נראה העץ הכי גדול בעולם הוא עץ סקוויה בשם ג'ן
אני אומר את המילה סקוויה בסדר?
רגע שניה
את כולן
אוקיי זה היה גם הרצתי את הגרון
וגם הסאונד חזק מדי אז אני אעשה
את כולן
לפודקאסטים נוספים של רשת עושים היסטוריה
ולהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית בדואר האלקטרוני
בקרו בעושים היסטוריה.com
או הורידו את אפליקציית עושים היסטוריה
מחנות האפליקציות של אנדרואיד
תודה רבה
[מחיאות כפיים]